الكرز هو عبارة عن شجرةٍ معمرةٍ يصل ارتفاعها إلى حوالي 8 أمتار ذات قشورٍ بنيةٍ
وأوراق بيضاوية وعناقيد تحمل ما بين زهرتين إلى 16 زهرة وثمره بلونٍ أحمر وشكلاً كروياً لامعاً وجذابٍ
يعرف الكرز بإسم آخر هو القراصيا وكلمة الكرز جاءت اساساً من كلمة قراصيا والكلمتان من اليونانية
حيث يُعرف الكرز علمياً باسم ROSACEAE ، ويحتوي الكرز على العديد من المركّبات والعناصر الغذائية المهمّة التي تكسبه الكثير من الفوائد الصحيّة لجسم الإنسان ، ومنها :
يعمل الكرز على الحفاظ على ضغط الدم خاصة إذا تم  تناول الكرز بمفرده أو شربه كعصير.
أثبتت العديد من الدراسات العلمية أن تناول الكرز يعمل على تقليل مستوى الكولسترول الضار في الدم ، وذلك لأنه يساعد على عملية التمثيل الغذائي .
يحمي الكرز الجسم من التعرض لخطر فقر الدم والإصابة بالأنيميا بفضل العناصر الغذائية التي يحتوي عليها الكرز وخاصة الكرز الهندي لأنه يحتوي على فيتامين سي ، وفيتامين ب ، وفيتامين أ ، بالإضافة إلى إحتوائه على الحديد والمغنسيوم والبوتاسيوم ، والفسفور .
يحتوي الكرز على فيتامين c والبوتاسيوم اللذان يساهمان في التقليل من فرصة الإصابة بضغط الدم وبال تالي الوقاية من السكتات الدماغية ، وقد أثبتت الدراسات أن تناول حبة واحدة الكرز يفيد الجسم في تنظيم الدم أكثر من تناول ثمرة من التفاح أو الفراولة.
يحتوي الكرز على خصائص مضادة للالتهاب التي تساعد في التخلص من مرض النقرس، وهذا لأنه يساعد من تقليل حمض اليوريك في الدم ، وهذه المادة هي المتسبب الأساسي مرض النقرس لو تواجدت في الدم بكميات عالية.
يحتوي الكرز على مجموعة من المركبات الكيمائية الطبيعية التي تسمى (الأنثوسينين) ، ويفيد هذا المركبات في إثارة البنكرياس على إنتاج كمية أكبر من الأنسولين ، كما أنه بفيد في ضبط مستوى السكر في الدم.
يحافظ الكرز على عدم الإصابة بأمراض القلب التي تزداد حدوثها في وجود مرض السكري عن طريق خفض مستوى الكولسترول في الدم ، كما يحد من الإصابة بجلطات القلب والذبحات الصدرية
يحتوي الكرز على نسبة عالية من الماء ، التي يحتاج إليها المصاب بداء السكري خلال اليوم ، كما يساعد الكرز على منع التوتر والحد من العصبية
يعمل الكرز على الحد من الإصابة بالإلتهابات الجلدية ، وإلتهابات اللثة ، والأذن الوسطى ، التي تكثر في حالة مرضي السكري .
يخفض الكرز من نسبة الإصابة بمرض السكري من النوع الثاني ، وذلك حسب دراسة تمت في جامعة ميشيجن في الولايات المتحدة وأجريت هذه الدراسه على فئران ، و وجد أن الفئران التي حقنت بمادة الأنتوسينين ارتفعت لديها قدرة خلايا البنكرياس على إفرازالانسولين بمعدّل 50% مقارنة مع أولئك الذين لم تتعرّض خلاياهم لهذا الهرمون.
تناول الكرز يحسن من النظر حيث يحتوي على فيتامين  المعروف بفائدته لصحة العين وقوة البصر.
الكرز غني بمضادات الأكسدة التي تحمي العين من الإصابة بالأمراض التي تتسبب فيها الجذور الحرة مثل الإصابة بجفاف العين ، والتنكس البقعي ، وفقدان البصر ، بالإضافة إلى احتواء الكرز على فوائد تلطف العين ، وتخفف من الإلتهابات ، وتحافظ على ضغط العين طبيعي ، ويعتبر درع واقي للعين .
سُمّيتْ ثمرة الكرز بثمرة النار لإحتوائها على الأنثوسيات التي تساعد على تقليل احتمال انسداد الشرايين ، وعصير الكرز يتميّز باحتوائه على الفيتامينات A وC ، والتي تعزّز الرغبة الجنسية في الرجال والنساء ، ومن فوائد الكرز التي تتعلّق بالحياة الجنسية :
تتواجد فيه كميات جيدة من فيتامين A ، والذي يزيد من مستويات هرمون التستوستيرون وهرمون الأستروجين .
تتواجد فيه أيضًا كميات كبيرة من فيتامين C ،  والذي يُعزّز من الشهوة الجنسية ويزيد من حجم السائل المنوي عند الرجال.
يحتوي الكرز علي الكثير من المعادن والفيتامينات مثل فيتامين ب المركب ، وفيتامين أ و فيتامين  c بالإضافة إلي عناصر أخري مثل البوتاسيوم، والنحاس، والحديد، والمغنسيوم ، والنحاس، والفسفور .
ومن الممكن تقديم الكرز للطفل منذ عمر 8 أشهر لكن مع إستشارة الطبيب في ذلك قبل تناوله، وسنذكر لك عزيزي المشاهد اهم الفوائد التي يقدمها الكرز لطفلك :
الكرز يقي جسم الطفل من الكثير من الالام كآلام المفاصل والروماتيزم .
له دور كبيرفي إدرار البول وعلاج ومنع حدوث التهابات المجاري البولية
تسهيل عملية الهضم مع منع التعرض للإمساك و تلين الأمعاء ومن ثم التخلص من الفضلات.
يساهم الكرز الحامض وكذلك عصيره بوجه أخص علي النوم بشكل جيد
التقليل من حدة الإنتفاخات
تقوية الجهاز المناعي وهذا لأنه مصدرا هاما للكثير من المعادن والفيتامينات وكذلك مضادات الأكسدة الهامة التي بدورها تقي الجسم من التعرض لأي نوع من العدوي  بالإضافة إلي إحتوائه علي أنزيم الميلاتونين.
يعمل الكرز الحلو علي الحماية من التعرض إلي السرطان وذلك لما يحتويه علي بعض الفيتامينات وبالأخص فيتامين ج وكذلك عنصر الأنثوسيامين، لكن هذا الأمر يحتاج إلي المزيد من الدراسات للتأكد من فعاليته.
تُعد فاكهة الكرز من العناصر الغذائية الأساسية والمليئة بالألياف، والذي يُعتبر جزءًا مهمًا من أي نظام غذائيّ خلال فترة الحمل، وفيما يأتي اهم فوائد الكرز للحامل :
يحتوى الكرز على البيتاكاروتين المهم لتطوير خلايا الجنين وخلايا العين لديه وجهاز المناعة لمحاربة العدوى.
يمتاز الكرز باحتوائهِ على كمية عالية من فيتامين C ، والذي يُعتبر من الفيتامينات المهمة لتكوين عظام الطفل وأسنانه.
يحتوي الكرز على الكولاجين المهم لتكوين الأنسجة الضامة لدى الطفل وبالتالي مساعدتهِ على النمو والتطور.
يحتوي الكرز على البوتاسيوم الذي يُعد من المعادن المُهمة التي تُساعد في تنظيم ضغط الدم لدى الحامل.
يحتوي أيضًا على الفوليك أسيد الذي يُعد من الفيتامينات المهمة للجنين خلال فترة الحمل، وذلك لأنّ نقص حمض الفوليك في الطفل يؤدي إلى مشاكل في الأنبوب العصبيّ لدى الجنين .
تنطوي فوائد الكرز للرجيم على احتوائه على كميات كبيرة من الألياف الغذائية، وكميات منخفضة من السعرات الحرارية، إذ يمكن أن يساعد في إنقاص الوزن عند استخدامه كجزء من نظام غذائي منخفض السعرات الحرارية، أي أنّه يمكن ملاحظة فوائد الكرز للرجيم في حال كان النظام الغذائي منخفض السعرات الحرارية، وتكون هذه الفوائد كالآتي :
احتوائه على الألياف :
تساعد الألياف الموجودة في الكرز في إنقاص الوزن بشكل صحي لأنّ السعرات الحرارية من الألياف لا يتم هضمها أو امتصاصها بالكامل في جسم الإنسان، كما وتساعد الألياف أيضًا على ملء المعدة، وبالتالي الحدّ من تناول كميات كبيرة من الأطعمة ذات السعرات الحرارية العالية، وبالتالي من فوائد الكرز للرجيم أنّ كوب واحد منه يوفّر حوالي 3 غرامات من الألياف.
ذو سعرات حرارية منخفضة :
من فوائد الكرز للرجيم أيضًا أنّه لا يحتوي على سعرات حرارية عالية وبالتالي يساعد تناوله على إنقاص الوزن، إذ يؤدّ تخفيض السعرات الحرارية بمقدار 500- 1000 سعرة حرارية يوميًا غالبًا ما يؤدي إلى فقدان الوزن أسبوعيًا بمقدار كيلو غرام تقريبًا.
فوائد الكرز للبشرة
يوفر الكرز العديد من الفوائد الصحية للبشرة، ونذكر منها ما يأتي :
مصدر جيد للفيتامينات أ، ب، ج، ه، التي يحتاجها الجسم للحصول على بشرة مشرقة وصحية.
مصدر جيّد لتفتيح البشرة، وعصيره يُستخدم لإزالة البقع الداكنة، ويجدّد البشرة.
احتوائه على مضادات الأكسدة، التي تمنع نمو الخلايا السرطانية في الجلد، كما يساعد على مكافحة علامات الشيخوخة المبكرة، عن طريق محاربة الجذور الحرّة التي تجعل البشرة أكبر عمرًا.
احتوائه على عوامل تعزّز النوم، وهي الميلاتونين، التي تنظّم النوم الذي له أهمية كبيرة على الصحة والجمال، والحصول على بشرة مشعّة وبرّاقة.
يوفر الكرز المجفف بعض الفيتامينات والمعادن الأساسية التي تدعم الصحة وتحافظ عليها، وتشمل فوائد الكرز المجفف ما يلي :
يُعدّ الكرز المجفف مصدرًا جيدًا للنحاس والمعادن الأساسية، إذ يساعد  النحاس الجسم في إنتاج الكولاجين الضروري للحفاظ على قوة أنسجة الجسم، كما أنّ النحاس يوفّر الحماية لأنسجة الجسم من خلال حمايتها من الجذور الحرة التي تُتلِف الأنسجة، ويساعد خلايا الجسم في إنتاج الطاقة.
يفضّل إضافة الكرز المجفف إلى النظام الغذائي؛ لأنّها تزوّد الجسم بفيتامين C ، إذ يحتوي كلّ ربع كوب من الكرز على 8 ملليغرام من فيتامين C، ويوفّر الكرز 9 % مما يحتاجه الجسم من فيتامين C للنساء والرجال يوميًا، ويعزّز فيتامين C إنتاج الكولاجين في الجسم مثل النحاس تمامًا، لهذا يساعد فيتامين C في دعم قوة أنسجة الجسم وحمايتها من الجذور الحرة، لذلك فإنّ حصول الجسم على كمية كافية من فيتامين C يؤدي إلى نمو الأنسجة الجديدة، ويساعد في التئام الجروح بعد الإصابة.
الكرز المجفف غني جدًا بفيتامين أ المفيد، إذ إنّ هذا الفيتامين يدعم نمو خلايا جديدة، ويساهم بشكل كبير في التئام الجروح، ويعزّز مناعة الجسم، كما أنه يُغذّي البشرة، ويحافظ على سلامة الرؤية، فكل ربع كوب من الكرز المجفف يُزوّد الجسم بـ 38% من فيتامين أ، وهذه هي النسبة الموصى بها للرجال بشكل يومي، وأمّا النساء فتمثل هذه الكمية 49% من حاجة الجسم اليومية لديهن.
يُستخدم الكرز في السلطات بسبب نكهته اللذيذة، إذ يُضاف إلى الجوز المُحمّص المُقطّع مع شرائح الكمثرى أو السبانخ أو الجرجير، ويُضاف الكرز إلى سلطات الحبوب؛ مثل: خَبزِه مع الكعك.